السلام، ویژه عرض ادب کردید. می‌خواهیم توی لحظات با این دل‌های پاکتان دعا بکنیم و طلب باران بکنیم ان‌شاءالله که شامل بارش باران رحمت الهی باشیم.
و هو انزل القیفة من بعد مغرب، خود و هو آن قرار دست دارد.
دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به گاه خشکسالی. نیایش نوزدهم صحیفهٔ سجادیه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
اللهم اسقنا القیفة و انشر علینا رحمتک به قیفتک المقدم
من السحاب المنساقه لنبات ارزک
المونقه فی جمیع الآفا
و منون علی عبادک به ایناع الثمران
و احیه بلادک به بلوغ الظهران
و اشهد و ملائکتک
الکرام از سفرم بسقیم من کنافه
دائماً قدرت و سندره و وابل سریع آجر
تهی به ایما قدمات
و ترد و به ایما قدفاند
و تخرج و به ایما هوباند
و توسع و به ایفل اغواند
سحاب متراکمان هنیان مریعان
طبقا مجلجلا
غیر ملثین ودغهون
ولا خلابین برغهون
اللهم بسقنا قیسا مقیسا
مریعا ممرئان
عریزا واسه‌انا
من قضیرا
ترد و به النهیز
و تجبر و به المهیز
اللهم بسقنا سقیا تسیلو من اوذران
و تملئو من اوالجبان
و تفجر و به الانهار
و تنبتو به الاشجار
و ترخسو به الاسعار فی جمیع الامثال
و تنشو به البها اموالخر
و تکملو لنا به هیئه جمیع الامثال
و تنبتو لنا به هزرع
و تدر و به هزرع
و تزیدو نابهی قوتا الی قوتنا
اللهم لا تجعل زلهو علینا سموما
و لا تجعل بردهو علینا حسوما
و لا تجعل سوبهو علینا رجوما
و لا تجعل ماهو علینا اجاجا
اللهم صلح علی محمد و آل محمد
و رزقنا من برکات او
رزخانه‌های آن‌های نصب را نظر می‌خواهند برآمده و صحرای آنهای خود را خود جدای ما انستطاعا داد.
و آنآه من به آن‌هایهای رزخانه‌های جدای ما سپردهو را از مدریاق فائق داد
و را نظر می‌شانند و آن‌های آن‌های مجدای ما رزشانه کردند.
رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار.
ترشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است.
بازگردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار.
که قهدی زداو و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سر افرازی.
خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی چاه‌ها را سرشار سازی جوی‌ها را روان.
و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی.
خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد.
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
اللهم صلی علی محمدی و علی محمد.
و هو علی محمد و هو علی محمد.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای که شدی طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را.
جرحه‌ای از جام معارف بنوش کن آیات و روایات را.
جرحه‌ای از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوء باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف می‌شنوید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
چند برنامه‌ای هست در خصوص رضیله‌ای برای مستادپلا صحبت می‌کنند که از جمله‌علل و عواملش عیب‌گیری و اشکال‌تراشی می‌توانه باشد، غرور و فریفته شدن به زرق و برق دنیا می‌توانه باشد، غفلت از یاد خدا، ثروت و اشرافی‌گری، عادت به توهین و تحریر و تخریب دیگران، خپس و تینت بد، نفاق، حسادت، کسر و نقص در تشخیص و ظاهر انسان‌ها، دعوا و خصومت شخصی،
حال به خود و رسیدن به سود مالی و خودبینی و خودبرتر بینی و فراموشی مرگ و جرم و گناه می‌توانه از علل و عوامل این رضیله‌ی تلخ باشد.
در خصوص تمسخری برای ما صحبت می‌کنند که وقتی دیگران را می‌آییم تمسخر می‌کنیم، از مسخره کردن دیگران کیف می‌کنیم و بهره می‌بریم،
آن کسی که مورد تمسخر قرارش دادیم، اعتماد به نفسش را کاملا تخریب می‌کنیم، باعث ناراحتی و کدورت و دشمنی می‌شویم و بی‌اعتمادی و دعوا و دشمنی را در جامعه‌امان زیاد می‌کنیم.
و آن کسی که اهل تمسخر می‌شود، لااقلش در دنیا عذاب‌هایی را باید منتظر باشد، گرفتار بلایای طبیعی شدن، از دست دادن دوستان خالص را تو این دنیا باید منتظرش باشد.
حاضر این‌فرحله سلام ورز می‌کنم، خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشانم انده سلام ورز می‌کنم در خدمتتان است.
برحیش می‌کنم. حاضر ادامه‌ی آثار عواقب را در خدمتتان نیستیم و قسمتی که دنیوی بود برای آدم مسخره‌کننده.
ارز شد که تاریخ، اگر بخواهیم برای تمسخر یک تاریخی بگذاریم، تاریخ تمسخر به درازنایی و درازای عمر بشر.
بله.
در همه‌ی روابط و در همه‌ی دوره‌ها این رضیلت بوده الان کماکان در عین تکرار نو به نو وجود دارد و خودش را درد.
نمی‌شود گفت چون از تاریخ گذشته دیگر آثار ندارد و عواقب ندارد که اتفاقاً همچنان با آثار شکننده تلخ دنیوی و اخروی همچنان دارد می‌تازد و شکار می‌گیرد.
چندتایی را از عذاب دنیوی یاد کردیم ادامه اگر کسی مبتلا به همین تمسخر بشود قلبش با این تمسخر در دنیا تاریک می‌شود.
قلب کانون وجودی انسان اگر قرار کار برسد باید نورانی باشد نورانی بماند تا بی‌نهایت کار برسد و با من مهیت داشته باشد.
و اگر مراقبت نکنم از جمله با همین تمسخر تاریک می‌شود و دیگر به کارم نمی‌آید.
اند می‌فهمید؟
بله.
عقوبت و اثر چهارم که جز اعصاب دنیوی حسابش کنیم هجاب راه می‌شود.
نمی‌گذارد من در آن سلوک دینی ارتباع وجودی پیدا کنم.
یعنی مانع سیرورت گردیدن به عمل اومدن و شدن من می‌شود.
چیزی که نگذارد در سلوک دینی و خودسازی نگذارد و مانع به عمل اومدن من بشود همه‌ی رضاحل به طور عام خواست همین تمسخر مانع جدی به حساب می‌آید و هجاب جدی.
اما از آب اخروی.
مورد اول تجسم اما، ان‌الله مخر جن ما ترس دارو.
پیشتر یاد کردند منافقین می‌ترسیدند و با استهزا و مسخره اظهار ترس می‌کردند که یک وقتی آیایی نازل نشود در عرق ما مثلا.
مسخره می‌کردند و با مسخره این حرف را می‌زدند یک وقت سوره‌ای نازل نشود که درون ما را برملا کند.
خدای متعال فرموده پیامبر، بینا بگو ان‌الله مخر جن ما ترس دارو.
به خاطر همین استهزایی که دارید نسبت به اسلام و آیات الهی، آنچه که در درون دارید یک روزی برملا می‌شود، می‌شود تجسم اعمال سوره‌ی توبه آیه شصت و چهار، عذاب دردناک، دارم ذیل عنوان عذاب اخروی یاد می‌کنم، اولی تجسم اعمال، دومی عذاب دردناک.
خب اصلاً عذاب دردناک چه عذابی است؟ عذابی است که با خودش است، ازش جدا نیست؟
انداز می‌فرمایید؟
بله.
و منفک نیست. می‌توانید بفرمایید چرا؟
اتحاد عامل و عمل است.
اتحاد عامل و عمل، تمسخر با او اتحاد پیدا کردی و از سلخ خودش دردی دارد که از او جدا نیست، خودش جهنم خودش است، خودش عذاب خودش است، این درد را کجا ببرد؟ یک درد و یک عامل بیرونی ندارد، انداز می‌فرمایید؟
از خودش است، با اوست در اوست و ازش جدا نیست.
الائک لهم عذاب مهین سور لقمان آیه شش، و چشم اینکه یتخذ ها هضوا، و ایناچون پیشتر مبتلا به استهزاب مسخرگی و مسخره کردن و تمسخر اهل ایمان شدن، لهم عذاب مهین یک عذاب دردناکی داد.
خب آدما بعد از مرگ سه ادراکی پیدا می‌کنند، این قدری می‌خواهم توضیح بدهم زیل همین عنوان عذاب دردناک.
آدما بعد از مرگ سه ای ادراکی پیدا می‌کنند، ما اینجا موانع ادراکی داریم دیگر، نمل مان اومن التعقل هی الماده، این نشئه این خصوصیت را دارد، خودش اجابه.
و مانع سه ای ادراکی ما است، ولی هر کس از این لباس بدن جدا می‌شود و از این نشئه میره بیرون سه ای ادراکی پیدا می‌کند، برد نگاهش زیاد می‌شود، بیشتر می‌شود و از جمله به خصوص درباره خود.
اینه که مسخره می‌کردند، وقتی بفهمند چه حقایقی را مسخره می‌کردند، اینجا دردشان شروع می‌شود.
اینجا گرفتار شده بود، ابطلاعات، کسرات، تعلقات، مانع می‌شد و عملاً نمی‌فهمید داری چه کار می‌کند.
و پیشتر یاد کردیم نمی‌دانی چه بلایی داری سر خودش می‌آورد.
فقط کذبو فسیعتی همانبا او ما کانو به ای استهزان.
سور شواره آیه شش
آره تکذیب می‌کردند ولی به زودی خبرش بینا می‌رسد و می‌فهمند که داشتند چه کار می‌کردند، ما کانو علیه‌الدوام داشتند، یستهزمان بازم فعل مضاره علیه‌الدوام داشتند آنجا در دنیا.
آیات الهی را، حضرات معصوم را، حقایق دینی را، مقدسات را، اهل ایمان را، احکام را، شریعت را، نماز را.
رو حجاب رو، بعداً معلوم می‌شود.
فقط کذبو بالحقلم ما جاهم فسیعتی همانبا او ما کانو به ای استهزان.
بازم سوره‌ی زیل همون، بحث سه‌ی ادراکی، سوره‌ی انعام، آیه‌ی پنج.
ببینید احاطه‌ی بیرونی ندارد این اعزاب.
این اعزاب احاطه‌ی وجودی درونی دارد.
یک شعله از بیرون نیست که من وسط اون شعله باشم.
من خودم وسط شعله هم.
من خودم وسط اعزابم.
کلاً من خود اون دوزخ به حساب می‌آیم.
و بعداً لهم سیاعات و ما کسبم.
معلوم می‌شود سیاعاتی را که کسب کردند.
و حاق به هم.
حنایت بفرمایید.
و برایشان احاطه پیدا می‌کند که ما کانو به ای استهزمان.
همون استهزایی که داشتند، همون عمل تمسخری که داشتند اینجا بر اینا احاطه پیدا می‌کند.
خودش جهنمه.
خودشه.
سوره‌ی زمر، آیه چهل و هشت.
و بعداً لهم سیاعات و ما عملو.
اونجا ما کسبم.
اینجا ما عملو.
و حاق به هم ما کانو به ای استهزمان.
سوره‌ی جاسی آیه سی و سه.
و با سوره‌ی هود و حاق به هم ما کانو به ای استهزمان.
و با سوره‌ی نحل و اعصاب هم سیاعات و ما عملو و حاق به هم ما کانو به ای استهزمان.
ببینی چه اصراری دارد خدای متعال.
که هر کسی که اهل تمسخره و اهل مسخره کردن آیات الهی، مقدسات، اهل ایمان، از کردم شریعت، احکام، نماز، اجاب و ضرورت‌های دینی، عباسش باشه که بعداً همین کارش، همین تمسخرش می‌شود دوزخ و می‌شود فعلش دیگر، یعنی باش ادعات دارد که عملاً بر او تسلط دارد و احاطه دارد، خودش می‌شود دوزخ، هر جا بره جهنم است.
و این عملش عملاً آتش بهزار می‌آید و حاق به مکان و به یستهزئون احقاف آیه‌ی بیست و شش گفت که در دوزخ هرچه گردیدم، درکات جهیم را دیدم، آتش و هیزم و زغال نبود، اختگری بهر اشتعال نبود، هیچ‌کس آتشی نمی‌افروخت، ز آتش خویش هر کسی می‌سوخت.
بله، آتش خویش، عمیر از آهل جدا، از جمله تمسخر، خودش آنجا جلوش، تجسمش، عذاب دردناک.
مورد سوم و عذاب اخروی سوم مسخره شدند در قیامت.
الله یستهز او به هم و یمد دهم فی تویان هم یعمه.
سوره‌ی بغره آیه‌ی پونزد.
خدای متعال فردای قیامت به خاطر این استهزایی که کردند، اینا را مسخره می‌کند، مسخره می‌کند یعنی چه؟ به تناسب عملشان اینا را عذاب می‌کند.
الذین یلمزون المطوعین من المؤمنین فی صدقات والذین لایجدون الای جهدهم، فیسخرون منهم سخره لایومنهم ولهم عذابان علیم توبه هفتاد و نو به تناسب آن تمسخری که داشتند در قیامت مسخره می‌شوند.
خوب نقل دیگر، من یک جایی خواندم که یک پیری بفرمایید یک پیر پخته‌ای بین دو تا جوان.
نشسته بود این دو تا جوان با اشاره به هم قرار گذاشتند که این پیرمرد را دست به سرش کند.
یکی‌شان به این پیرمرد گفت که تو احمقی یا جاهل؟ پیرمرد گفت یک چیزی بین این دو تا، خیلی غشایی جواب داد، بین این دو تا یعنی بین دو تا شما، ولی چون هم احمق استفاده شد هم جاهل، کدوماش هستی گفت هیچ‌کدام، بین این دو تا هستند، خیلی غشاییی.
خوب البته.
به این دست اشتباب بعضی از جوان‌ها اختصاص ندارد گای اوقات دو تا پیر به اندازه سن هم هم می‌بینید که اشتباه می‌کنند و به نیت بی‌ارزش کردن یک جوان نازنین اشتباه می‌کنند.
خوب در قیامت ارث رود که چه عنوانی را پیشتر داشتیم یاد می‌کردیم؟
ارزاب...
مسخره شدن در قیامت.
بله؟
بله مسخر.
خوب.
طور روایت آمده که درب بهش به روشان باز می‌شود.
این‌ها نزدیک می‌شوند، به روشان بسته می‌شود.
باز و بسته شدن درب بهش به روی اهل تمسخر.
آقا رسولالله فرموده.
اِنّالمستهزین یفتهوله اهدهم باب‌الجنة.
دربهش و دای قیامت به روی یکی از مسخره‌کنندگان باز می‌شود.
فیوقال و حلم.
به اینا می‌گویند بیایید دیگر.
فیجیع و بکر بهی و غمه.
این آدمی که در دنیا اهل تمسخر بود.
با آن غم و اندوهی که بهش احاطه کرده جلو می‌آید.
و از آج جای عقل قدونه.
نزدیک دربه بهش می‌شود دربه روش بسته می‌شود.
سمه یفتهوله و باب آن آخر.
یک دربه دیگر به روش باز می‌کنند و می‌گویند بیا.
حرکت می‌کند به طرف آن در می‌رود دوباره دربه بسته می‌شود.
همه اینا تجلی آن تمسخری است که در دنیا داشت.
آیات الهی را به مسخره گرفت.
مقدسات را و خیلی چیزها و اهل ایمان را و مردم را به تناسب آنجا ظهور دارد و جلوه دارد و تجسم دارد و تجسسر.
ویوغال و لهو هلم هلم بیا دیگر و فما یه دیگر.
آره می‌داند دارد مسخره می‌شود دیگر تکون نمی‌خورد نمی‌رود که از آبشه دیگر بشفشار می‌آید.
پس فردای قیامت آن‌هایی که اینجا تمسخر می‌کنند و مبتلا به تمسخرند آنجا.
مزخره می‌شود.
اثر دیگر حسرت.
قبلا این آیه را یاد کردیم و الان اینجا نفرین خدای قهار یا حسرتا علی‌العباد.
ما یعطیم من رسول نلاکانوبهی استحصیمان یاسین آیه سی.
اگر خدایم اتعال یا حسرتا علی‌العباد فرمود کجا؟ در دنیا.
وقتی که پیغمبران را مسخره می‌کردند این یا حسرتا علی‌العباد.
قیامت بخواهد خودش را نشان بده از زبان خود آنهایی که مسخره می‌کردند خودش را نشان می‌دهد.
اینا خودشان می‌گویند حسرت بر من.
آن نفرین خدا می‌آید در درون آنها در قیامت بروز پیدا می‌کند و به زبان خودشان انتقول نفس و نیا حسرتا علی‌العابا فررت و فیجمبل.
و این کنتل من استاخرین.
انداز بفرمایی؟
فردای قیامت خودش به خودش می‌گوید که من در دانیا از مسخره‌کنندگان بودم و یا حسرتا.
آنجا خدای متعال نفرین کرد یا حسرتا علی‌العباد؟
این آدمی که اهل مسخره بود خودش دارد می‌گوید یا حسرتا.
آمد آنجا نشست و به زبانش بروز کرد.
و تاوان و عقوبت دیگر در قیامت ناله و گریه‌ی بسیار ولی از حق و قلیل‌ها ولی یپک و کسی را.
جزا اند به ما کانو یک سنگد.
صوری توبه آیای هشتاد و دو.
اینجا دیگر باید کم خندید. اصلا نمی‌شود خندید. رو چه حسابی؟ اصلا خوشی نیست.
آدمی که اینجا گرفتار رضایل اخلاقی شده، از جمله تمسخر آنجا تمسخر آمد، بهش اعاطه پیدا کرده، دیگر جایی برای خوشی نمی‌گذرد که بخواهد بخنده.
ولی یپک و کسی را. باید زیاد گریه کنده، ناله کنده. این عقوبتش است و این بفرمایید که تابانش است.
مرد بعدی، با دیدن حال خوشاهل ایمان درد می‌کشند. یعنی هم آنهایی را که مسخره می‌کردند می‌بینند آنها حالشان خوب است؟ خودشان که آنجا با تمسخر دیگران لذت می‌بردند، لودگی می‌کردند، خوشحال بودند، اینجا عذاب می‌کشد.
چرا؟ چون پاداش آن‌هایی که مسخره می‌کردند شادی و خوشی است. و پاداش آن‌هایی که مسخره می‌کردند غم و اندوه و بفرمایید که درد و عذاب است. و تضحک کن و لا تب کن. شما که تحمل تمسخر دیگران را در دنیا داشتید، وقتش است که شما بخندید و دیگر گریه نکنید.
سور نجم آیا ایش است؟ اینا این صحنه را می‌بینند، گریه می‌کنند.
فَلیام الّذین آمن و من الکفاره‌ای از حکم. سورۀ متفّفین، آیهٔ سی و چهار. امروز آن روزی است که اهل ایمان بیایند به کفار بخندند. نه تمسخری که اینجا رضیلت بوده، نفس شادی اهل ایمان در بهش تمسخر اینا می‌شود. خوشحال به حال آن‌هایی که از تمسخر پرهیز کردند، از رضیلت تمسخر و در مقابل اهل تمسخر، آن‌ها را بخندندند.
در اتاق فکر صبر اتراق کردند و زندگی کردند.
خیلی مچکرم، خیلی مچکرم و امیدوارم که انشاالله تلنگری برای ما بوده باشد این آثار عواقب که حواسان باشد از این رضیله‌ای که به بلندهای تاریخ بشریت، تاریخش و اعتبارش و زمانش می‌گذرد پرهیز بکنیم و دوری بکنیم که از آب دردناکی در قیامت در انتظار مسخره‌کنندگانه.
از اینکه همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاسگزارم صلی‌الله علیکه یا عبر حسن یا علی‌ابن موسررضا.
ساعت بیست اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمان الرحیم، اللهم صل علی محمد نبری.